Hey, thank you so much for the
Oye, muchas gracias por la por la
presentation.
presentación.
Uh, it's like the first four
Eh, es como son como las primeras cuatro
slides because, uh, what we
láminas porque eh es bien importante lo
're doing today is really important.  I want to
que estamos haciendo hoy. Yo quiero
thank the Universidad del
agradecer a la Universidad del
Desarrollo for organizing
Desarrollo por esta esta organización de
this seminar and everyone who
este seminario eh y a todos los a que
collaborated.  Well, it's been difficult to get
han colaborado. Eh, nos ha costado
the message across about the importance of
llevar un mensaje de lo importante que
biodiversity.  Of course, I am excited by biodiversity, I like it, I enjoy it, but there is very little awareness that we cannot live without biodiversity and that we are biodiversity.
es la biodiversidad. Por supuesto, a mí
So, I have a somewhat
Entonces, tengo un recorrido un poco
strange path because I started as a
extraño porque yo partí como una
hyper-specialist.  I specialized in
hiperespecialidad. Yo me especialicé en
wildlife medicine at the
medicina de fauna silvestre de la
University of California.  Uh, and the
Universidad de California. Eh, y la
truth is I have to say that I hated
verdad que tengo que decir que odiaba a
human beings.
los seres humanos.
Algunos todavía los odio.  Ah.  No, no, it didn't completely go away
Algunos todavía los odio. Ah. No, no, no
, but deep down it was
se me quitaba del todo, pero pero en el
very difficult for me to make peace with this
fondo me costó mucho amistarme con esta
other species that is part of
otra especie que es parte de la
biodiversity, which is the human being, and
biodiversidad que es el ser humano y
some conceptual frameworks helped me
algunos marcos conceptuales me ayudaron
to do it.  Ah, for example, well,
a hacerlo. Ah, por ejemplo, bueno,
Humberto Maturana with whom I had
Humberto Maturana con el cual eh tuve
several conversations and learned some
varias conversaciones y aprendí algunos
elements from him.  I completed some
eh elementos de ello. Hice algunos eh
diplomas and training courses in
diplomados y capacitaciones en coaching
ontological coaching and strategic leadership.
ontológico, en liderazgo estratégico.
Jane, wasn't she?, who worked with
Jane, ¿no es cierto?, que trabajó con
the chimpanzees.  She's an
los chimpancés. eh que es una mujer
extraordinary woman, isn't she?  Uh, in
extraordinaria, ¿no es cierto? Eh, en
every sense.  And this is Carlos
todo sentido. Y es que está ya es Carlos
Manner, an architect who spoke
Manner, que es un arquitecto que hablaba
about the naturalization of architecture,
de la naturalización de la arquitectura,
how from that discipline we have to
cómo desde esa disciplina tenemos que eh
develop cities, and there he kind of
desarrollar las ciudades y ahí como que
changed and expanded a bit.  I mean, I've been
cambió y amplió un poco. O sea, yo desde
working with flamenco in the highlands here,
trabajar con flamenco en altiplano acá,
where's Fran?  There it is.  We
¿dónde está la Fran? Ahí está. Ahí
are placing our satellites
estamos colocando nuestros satelitales
on the high plateau.  I had the opportunity to travel the
en el altiplano. Me tocó viajar por el
world working in
mundo con trabajos de medicina
zoological medicine, including
zoológica, eh trabajar con
rehabilitating birds of prey, and at
rehabilitación de aves rapaces y en
some point, for some strange reason, I ended up
algún momento, por algo extraño, terminé
in this place, the
en este lugar que es el parque
metropolitan park, which is like a
metropolitano, que es como un
representative of nature in the
representante de la naturaleza en la
middle of the city.
mitad de la ciudad.
And that's when I realized that by rescuing more
Y ahí me di cuenta que rescatando más
animals, practicing medicine, studying, we're
animales, haciendo medicina, estudiando,
not going to change this way we
no vamos a dar vuelta a esta forma que
humans inhabit the earth, which is like a world
seres humanos, que es como un mundo
within a world, like living in
dentro del mundo, que es como vivir en
a bubble, where people who live
una burbuja, eh, donde la gente que vive
in this area go to the subway,
a lo mejor en esta parte eh va al metro,
live underground, live in an
está bajo la tierra y vive en un
apartment, go to an
departamento y va a una oficina de
office, and don't connect with nature,
trabajo y no se contacta con naturaleza,
don't feel part of nature.
no se siente parte de la naturaleza. Las
Cities haven't done that in some ways
ciudades de alguna manera no han hecho
, have they?  And the world is
eso, ¿no es cierto? Y el mundo está
governed by a system of capital, and
gobernado por un sistema de capitales y
from this side, where we are interested in
desde este lado que nos interesa la
conservation, we don't know how to speak that
conservación no sabemos hablar ese
language.
idioma.
And that world of capital also has
Y además ese mundo de capitales tiene
very significant shadows.  For example,
sombras muy importantes. Por ejemplo,
when we talk about the main indicator
cuando hablamos del principal indicador
of development, which is growth, the
de desarrollo, que es el crecimiento, el
gross domestic product, that indicator does not
producto interno bruto, ese indicador no
account for how much nature is destroyed
cuenta cuánta naturaleza se destruye
to achieve that gross growth.   In
para lograr ese crecimiento brutos.
other words, if my economy
Dicho de otra manera, si mi economía
depends on walnuts, right?, and I
depende de las nueces, ¿cierto?, y yo
harvest walnuts every year, that can
saco nueces todos los años, eso puede
be sustainable, but if I cut down the
ser sustentable, pero si corto los
trees, I'll probably get the
árboles, probablemente voy a ganar las
walnuts plus the wood, but I'll be left with
nueces más la madera, pero me queda sin
nothing for the future.  Do you understand?
nada para el futuro. ¿Me explico?
So, when we talk about natural capital, we have to see how that fits into this globalized world, into this Western culture which is the culture of capital.
Entonces, cuando hablamos de capital
Maybe I'm saying something very
A lo mejor estoy hablando algo muy eh
irrational, I didn't have coffee this morning,
poco racional, no tomé café esta mañana,
but deep down what I want to
entonces pero en el fondo lo que quiero
say is that we, from the most
decir es que nosotros desde el mundo más
biological world, have to start speaking
biológico tenemos que empezar a hablar
with that language and we have to generate
con ese lenguaje y tenemos que generar
a new culture.  Well, I worked for 8 years
una nueva cultura. Bueno, trabajé 8 años
in this beautiful place that is the
en este lugar precioso que es el Parque
Metropolitan Park, a network
Metropolitano, una red además de eh de
of 22 urban parks where people
de 22 parques urbanos donde la gente se
meet or reconnect with
encuentra o se reencuentra con la
nature, meet other
naturaleza, se encuentra con otras
people and, why not say it?  As
personas y, ¿por qué no decirlo? como
another charmer says, with himself.  Uh, and
dice otro charme, consigo mismo. Eh, y
that changed my perspective a bit on
eso me cambió un poco la perspectiva de
what we're doing.  Well, Claudio
lo que estamos haciendo. Bueno, Claudio
Reco, who was here yesterday, invited me to
Reco, que estuvo acá ayer, me invitó a
form the first environmental department in
formar el primer departamento de medio
the history of
ambiente, la historia de los gobiernos
regional governments.  The regional governments did not
regionales. Los gobiernos regionales no
have an environment department.
tenían departamento de medio ambiente.
It's as if the environment, let alone
Es como que el el medio ambiente, ya no
biodiversity, isn't
hablemos de la biodiversidad, no es
important for regional development.
importante para el desarrollo regional.
Uh, there is no other
Eh, no existe hasta ahora ningún otro
environmental department in any
departamento de medio ambiente en ningún
other regional government so far.
otro gobierno regional.
How can that be possible in
¿Cómo puede ser eso posible estando en
the year 2025?
el año 2025?
And from that, we have generated a
Y a partir de eso eh hemos generado una
strategy based on doing because
estrategia basado en el hacer porque
we know that biodiversity is in what
sabemos que la biodiversidad está en lo
we eat.  I don't know if you know,
que comemos. Yo no sé si ustedes saben,
but a third of Chile's vegetables
pero un tercio de las hortalizas de
are produced in the metropolitan region,
Chile se produce en la región
and if we therefore stop having that
y si por lo tanto dejamos de tener ese
ecosystem service, we cannot
servicio ecosistémico, no nos podemos
feed ourselves.
alimentar.
We know that air is in what you take in,
Sabemos que el aire está en lo que toma,
right?  Uh, we depend on the
¿cierto? Eh, nosotros dependemos en la
metropolitan region where 42%
región metropada donde vive el 42%
of the national population lives,
de la población nacional vive en esta
and we depend on the Maipo River basin
región y dependemos de la cuenca del río
.  We all depend on the
Maipo. Todos dependemos de la cual río
Maipo River and its sub-basin, isn't that right?,
Maipo y la subcuenca, ¿no es cierto?,
which is the Mapocho sub-basin.
que es la subcuenca del Mapocho.
So, uh, water is in what you drink
Entonces, eh el agua está en lo que toma
and of course it's in what you breathe,
y por supuesto está lo que respiras,
right, Fernanda?  That's what we breathe
¿cierto, Fernanda? Tá lo que respira
because it's the oxygen produced in
porque es el oxígeno que se producen en
blue algae, in the sea, in
las algas de azules, en el mar, en los
forests, that allows us to
bosques, son los que nos permiten
breathe and that allows us to have
respirar y los que me los permiten tener
the climate and capture CO2, which is the
el clima y capturar el CO2, que es el
main greenhouse gas.
gas de efecto envenadero principal. Y
Therefore, biodiversity is
por lo tanto, la biodiversidad es
fundamental to development, but
fundamental para el desarrollo, pero no
we have not yet achieved this
hemos logrado llegar a que esto sea
recognition.
reconocido.
No political system has solved it
Ningún sistema político lo ha resuelto
so far.
hasta ahora.
Neither the most traditional capital systems
ni los sistemas de capitales más
, nor neoliberalism, nor
tradicionales, ni el neoliberalismo, ni
communism, nor socialism, nor
el comunismo, ni el socialismo, ni el
democratic socialism has managed to
socialismo democrático ha logrado
solve this correctly.  If one
resolver correctamente esto. Si uno
wanted to look for an example, one has to go
quisiera buscar ejemplo, tiene que irse
to New Zealand, one has to
a Nueva Zelanda,
go to Australia at certain times
tiene que irse en algunos momentos de
.
Australia.
Uh, it was
Eh,
suggested that we have an
se planteó que a tener un gobierno
environmentalist government.  Ah, I'm actually
ecologista. Ah, yo la verdad que estoy
a little, no, I'm very
un poquito, no un poquito, estoy muy
frustrated, I have to say.  No,
frustrado, tengo que decirlo. No, no
we have not achieved, we do not have a conceptual framework
hemos logrado, no tenemos un marco
for natural capital to be
para que el capital natural pueda ser
valued.
valorado.
Uh, I'm going to refer to the
Eh, me voy a referir a la región
metropolitan region, which is the one I'm currently in charge of
metropolitana, que es la que me toca a
managing.  I was
mí en este momento administrar. Yo fui
the head of the department that was created
el jefe del departamentoente que se creó
and now I am the head of the
y ahora soy el jefe de la división de
regional planning and development division.
planificación y desarrollo regional.
So, what we're trying to
Entonces, lo que estamos intentando
do is change the model so that the
hacer es cambiar el modelo para que el
environment and nature are part of
medio ambiente y naturaleza sea parte de
territorial planning and are
la planificación territorial y sea
structurally part of regional development,
estructuralmente,
right?  Uh, and that's relevant because
¿ya? Eh, y eso es relevante porque aquí
I put some important data here.  While
puse algunos datos importantes. Si bien
we have 9% of our population in a
tenemos el 9% de la nuestra población en
situation of progress, we have the second
situación de progresa, tenemos el dos el
national number two in
número dos eh nacional de riqueza de
vascular plant richness, the largest
plantas vasculares, la mayor población
global population of Andean condor.  This is a
global de cóndor andino. Esta es una
source population of Andean condors,
población fuente de cóndores andinos,
a spectacular species that provides
una especie espectacular eh que cumple
an incredible ecosystem service, and of
un servicio ecosistémico increíble y por
course almost half of the species
supuesto casi la mitad de las especies
only live here.  In other words, we have a
solo viven acá. O sea, tenemos una
responsibility for this place and we have
responsabilidad por este lugar y tenemos
a large territory.  We have a territory at
un gran territorio. Tenemos territorio
the level of several
territorio de del nivel de varios
countries, isn't that right?,
países, ¿no es cierto?,
of Europe, and therefore that great
de de Europa y por lo tanto esa grandes
responsibility has to be
responsabilidad tiene que verse
reflected in the territory.
expresada en el territorio.
This is a typical piece of data that speaks to
Este es un típico dato que que habla del
this natural capital, isn't it?  In other words,
de este capital natural, ¿no? O sea,
we have an average of
nosotros tenemos un promedio en la
3.6 m² of green area in the metropolitan region
región metropolitana de 3.6 m² de área
.  I'm not talking about
verde, área verde. No estoy hablando de
nature, these could even be pine trees
naturaleza, esto podrían ser hasta pinos
, right?  I mean, green area
incluso, ¿no? O sea, eh de área verde
per inhabitant, but when you
por habitantes, pero cuando uno hace el
double-click on the communes, you realize
doble clic en las comunas, te das cuenta
that we have 42 depending on the study, it
que tenemos 42 dependiendo el estudio,
can be up to 52 in Vitacura and 1.6 in
puede ser hasta 52 en Vitacura y 1.6 en
Independencia.  In other words, the opportunity
Independencia. O sea, la oportunidad es
that someone from Independencia has to
que tiene alguien de Independencia de
get close to an area that has
acercarse a un área que tenga eh
trees, that has grass, that has
árboles, que tenga hierbas, que tenga
flowers, is much less for a
flores, es mucho menor en una eh en una
person who lives in Independencia.  What are the
persona que vive en independencia. ¿Qué
practical consequences of this?  The
consecuencias prácticas tiene esto? El
extreme heat.  Today we are experiencing
calor extremo. Estamos viviendo hoy
periods of extreme heat and heat waves, with
periodos de calor extremo y olas de
average maximum summer temperatures of 32.8 degrees Celsius.
máximas del verano en promedio de 32.8
Comparing Arnechea with Quilicura,
y comparamos los arnechea con Quilicura,
we have a difference of more than 6.7 to 7 degrees Celsius. We
tenemos más de 6.7 7 gr de diferencia y
already know, with evidence from the
ya sabemos, tenemos evidencia de la
Catholic University and BUPA, that temperatures above
Universidad Católica y de BUPA que sobre
34 degrees Celsius increase the risk of
los 34 gr aumenta el riesgo de
cardiovascular accidents and increase
accidentes cardiovasculares y aumenta un
consultations by 30%.  That's real.
30% de las consultas. Eso es real. El
Extreme heat is killing people,
calor extremo está matando las personas
and therefore the relationship between
y por lo tanto la relación que hay entre
the number of trees in a community and
el arbolado de una comuna y el calor
extreme heat is equal to one.  It's the
extremo es igual a uno. Es una si uno
same if you do a regression.  And here
hace una regresión es lo mismo. Y aquí
we have a very concrete effect on
tenemos un efecto muy concreto de la
people's health.  Now, if you
salud de las personas. Ahora, si uno
compare the life expectancy of a
compara la esperanza de vida de una
person born and living in Lochea
persona que nace y vive en lochea
with the life expectancy in a place where
respecto a la esperanza de vida en que
they are cured, what do you think?
le cura, ¿qué creen ustedes?
There is a 10-year difference.
Hay 10 años de diferencia.
Of course, that's multifactorial,
Por supuesto, eso es multifactorial,
but here we can see the big
pero pero aquí se aprecian las grandes
differences we have in these
diferencias que tenemos en esta
regions.  Imagine yourselves in other situations.  Ah,
regiones. Imagínense en otras. Ah eh
there are models.  Hey Singapore, it's very interesting what's happening in Singapore, like how they're changing their green areas into natural areas and you can go to a square and find otters, for example, right?
modelos hay. Eh Singapur, muy
And then natural contact within
Y entonces el contacto natural dentro de
the city becomes something
la ciudad se transforma en algo
commonplace.
cotidiano.
Why couldn't we see this here,
¿Por qué no podríamos ver esto acá, aquí
a little bit higher up, right?  And to have
un poquito más arriba, ¿cierto? Y tener
a city, a region that converses with and
una ciudad, una región que converse y
enjoys the ecosystem services
disfrute de los servicios ecosistémicos
that nature offers us.  Okay, so
que nos ofrecen la naturaleza. Bueno,
how do we make policy out of this?  How do
¿cómo hacemos política de esto? ¿Cómo
we develop this?  First, I
hacemos desarrollo de esto? Primero, yo
am a strong advocate of
soy un ferviente defensor de la
decentralization.
descentralización.
I believe that decentralization is
Yo creo que la descentralización es
good.  Our country is a
buena. Nuestro país es un país
poisoned country, full of centralism.
intoxicado, de centralismo.
Well, all the policies we implement in
Eh, todas las políticas que hagamos en
the lake region cannot be the
la región de los lagos no pueden ser las
same as those we implement in Atacama.  It just can't
mismas que la que hagamos en Atacama. No
be.  These are
puede ser. Son situaciones geográficas,
completely different geographical and demographic situations.
demográficas, completamente distintas.
Mientras la política más se acerca a las
Mientras la política más se acerca a las
personas va a ser una política mejor
personas va a ser una política mejor
implementada.  And here we have the
implementada. Y aquí tenemos el
result of 4 years of an
resultado de 4 años de un departamento
environmental department in the
de medio ambiente en el gobierno
regional government where from the point of view
regional donde desde un punto de vista
of the capital that has been mobilized,
de los capitales que se han movilizado,
I went ahead, there we can see
me me fui para adelante, ahí podemos ver
that we have increased not only not
que hemos aumentado no solamente ya no
10 times, but six times, isn't that
no 10 veces, pero seis veces, ¿no es
right?  The budget invested in
cierto? el presupuesto invertido
environmental initiatives in the
iniciativa medioambiental en el gobierno
Santiago government is not only higher, but if we look at
de Santiago, sino que si miramos la
regional investment, considering
inversión regional, considerando los
urban parks versus
parques urbanos versus la inversión
national investment in environmental programs, we
nacional en programas de medio ambiente,
are tripling it, that is,
lo estamos triplicando, o sea,
we invest three times more in the
invertimos tres veces más en medio
environment than the national government in
ambiente que el gobierno nacional en
all of Chile.  Well, that's because
todo Chile. Bueno, eso es porque también
our ministry, until now, and
nuestro ministerio hasta ahora y
hopefully that will change very soon with
esperemos que eso cambie muy pronto con
the biodiversity and protected area service,
el servicio biodiversidad y protegida,
doesn't invest much in it; it's more
no no invierte mucho en ese día, es más
regulatory.  So the question
bien regulatorio. Entonces, la pregunta
is, who manages the environment at the
es, ¿quién hace la gestión ambiental a
state level?
nivel del Estado?
And this is because there is a governor
Y y ahí esto es porque hay un gobernador
interested in this topic, but if this
interesado en esta temática, pero si
changes it could be something different.
cambia esto podría ser algo distinto.
We need to institutionalize this.
Esto tenemos que institucionalizarlo.
Something fundamental about
Algo fundamental las políticas de la
governance policies and governance itself, of
gobernanza y la gobernanza, por
course, is that the state is first
supuesto, es en el estado primero es
multi-level: national government,
multinivel, gobierno nacional, gobierno
regional government, local government, but also
regional, gobierno local, pero también
the social world,
el mundo social, las organizaciones
social organizations are very relevant, the academy
sociales son muy relevantes, la academia
that provides us with information, and of
que nos aporta la información y por
course the productive world.
supuesto el mundo productivo.
We will realize that most
nos vamos a dar cuenta que la mayoría de
environmental and conservation innovations come
ambientales y de conservación vienen
from the private sector, and therefore
desde el sector privado y por lo tanto
this table always has to
esta mesa siempre que tiene tiene que
have these four legs, and that is how we
tener estas cuatro patas y de esa manera
developed the regional
fue que elaboramos el plan regional de
climate change plan and the
cambio climático y el plan de
biodiversity conservation plan.
conservación de la biodiversidad.
This biodiversity conservation plan
Este plan de conservación de la
complements a
biodiversidad complementa una
strategy.  When I arrived there was a
estrategia. A mí cuando llegué había una
strategy that is very well done, very
estrategia que es muy bien hecha, muy
beautiful,
bonita,
with beautiful photos of Santiago that
eh con preciosas fotos de Santiago que
no one is in charge of and without any
no tiene nadie a cargo y sin ninguna
date.  So, what has been
fecha. O sea, ¿qué es lo que se ha
accomplished from that strategy?  Nothing.  Yesterday, was
cumplido de esa estrategia? Nada. Ayer,
n't it, Alejandra presented us with
¿no es cierto, Alejandra nos presentaba
the new national strategy for
la la nueva estrategia eh nacional de
living, which I think is great, but it
vivencia que me parece super bien, pero
has to have deadlines, it has to have people
tiene que tener plazos, tiene que tener
responsible, it has to have
en eh responsables, tiene que tener
indicators, right?  Because otherwise, they are not just
indicadores, ¿no es cierto? Porque si no
nice words and good intentions
son lindas palabras y buenas intenciones
that lead us to a successful outcome.  This
que nos llevan a buen término. Esta esta
is an action plan that complements
eh es un plan de acción que complementa
the existing strategy, which has 22
la estrategia que había, que tiene 22
actions across five pillars and a
acciones en cinco pilares y en la hoja
roadmap that allows us to continue advancing
de ruta que nos permite seguir avanzando
in the preservation of identity, and which
en la conservación de laidad y que
you as citizens can
ustedes como ciudadanos la pueden
oversee. It is not only ours as the
fiscalizar y no es solo nuestra como
regional government; it incorporates, of
gobierno regional, incorpora, por
course, other services, the
supuesto, a otros servicios, al mundo
productive sector,
productivo, a a las organizaciones
social organizations, and also academia.
sociales y también a la academia.
Our regional
Nuestra estrategia regional de
development strategy also includes, in
desarrollo también contempla en el
element number six,
elemento número seis, la el cuidado del
environmental protection and climate action
medio ambiente y la acción climática
as a strategic element for all
como un elemento estratégico para todas
actions we can take.
las acciones que nosotros podamos hacer.
Now, one might say, look, one
Ahora, uno podría decir, mira, uno se
can fill up with policies, but
puede llenar de políticas, pero pero si
policies can have
pero las políticas pueden tener bajadas
very specific applications, such as the
muy concretas, como por ejemplo la
regional tourism policy that we are currently
política regional de turismo que estamos
implementing, which aims to
haciendo en este momento, que tiene como
promote the
objetivo potenciar principalmente la
mountains, but in a sustainable way,
montaña, pero de una manera sostenible,
in a way that we can all
de una manera que todos podamos
enjoy, and in a way that also allows us to
disfrutar, de una manera que que podamos
conserve biodiversity.
también conservar la biodiversidad.
instruments or
instrumentos eh o políticas de
more concrete development policies.  We
desarrollo más concretas. Nosotros no lo
will not finance any project that does not
vamos a financiar ninguna obra que no
have water efficiency,
tenga eficiencia hídrica, eficiencia
energy efficiency, and a
energética y un enfoque de soluciones
nature-based solutions approach.  In other words,
basada en la naturaleza. O sea,
any municipality that wants to apply
cualquier municipio que quiera postular
for our funds, we ourselves, a
a nuestros fondos, nosotros mismos, un
ministry, has to comply with this
ministerio tiene que cumplir con esta
guide.  It's a more concrete reduction,
guía. ya es una bajada más concreta, es
meaning that regional public investment
decir, la inversión pública regional
must have this minimum criterion and
tiene que tener este mínimo criterio y
this same standard,
este mismo estándar
which includes everything from water-sensitive design
que incluye desde diseño sensible al
to contributing to biodiversity,
agua a contribuir a la biodiversidad,
right?  It's about prioritizing what
¿no es cierto? A eh a a priorizar lo que
already exists, learning from nature,
ya existe, a aprender con la naturaleza
and this is a legacy for the future.
y esto es un legado hacia el futuro.
This has already been approved by the
Esto ya está aprobado por el Consejo
Regional Council; it is a guide.  No project
Regional, es una guía. ningún proyecto
can be authorized if it does not meet this
se puede autorizar si no cumple con este
minimum.
mínimo.
Here's a small infographic
Aquí hay como un pequeño eh infografía
showing what
que muestra lo que debe cumplir
any project funded
cualquier proyecto que sea financiado
by us must meet.  This guide has now been
por nosotros. Esta guía ahora la acaba
adopted by the Ministry of
de acoger el Ministerio de Desarrollo
Social Development at the regional level, meaning that it is not
Social a nivel regional, o sea, que no
only for us, but for
es sea solo para nosotros, sino que para
any work done in the
cualquier obra que se haga en la región
metropolitan region.  And that's when the
metropolitana. Y ahí entonces las
policies start to take shape,
políticas empiezan a hacerse carne,
they start to work.
empiezan a funcionar.
But we also believe that one has to
Pero también creemos que uno tiene que
advance public policies by
avanzar en políticas públicas en
doing.
desarrollo haciendo.
It is essential to do so.  You learn a lot
Es fundamental hacer. Uno aprende mucho
by doing.  Uh, and that's why this
el hacer. Eh, y por eso es que esta
phrase Mahat makes a lot of
frase Mahat me hace me hace mucho
sense to me, let's say.  We are very
sentido, digamos. Estamos muy
used to criticizing, but very
acostumbrados a criticar, pero pero muy
rarely to putting our criticism into practice.
poco a llevar a carne nuestra crítica.
So, we're doing a lot of things.
Entonces, estamos haciendo muchas cosas.
We are cooling Santiago through
Estamos enfriando Santiago a través de
massive reforestation projects, through the "
forestaciones masivas, a través del
sprout" program, which has already planted 35,000
programa brotar, que ya plantó 35,000
new native trees using advanced irrigation
nuevos árboles nativos con riesgo
techniques.  And the pocket forests program
tecnificado. Y el programa bosques de
, which already has 16 of 33 forests
bolsillo, que ya lleva 16 de 33 bosques
using the Millahua technique with native trees,
con la técnica Millahua con eh árboles,
shrubs and herbs in
arbustos y hierbas nativas eh en los
places where there is more extreme heat.
lugares donde hay más calor extremo.
In total, both projects represent
En total, entre ambos proyectos son
130,000 new trees for Santiago and
130.000 nuevos árboles para Santiago y
an investment of 7.3 million
una inversión de 7.3 millones de
dollars.
dólares.
That is the investment we are
Esa es la inversión que estamos
making in this natural capital.  It's
realizando en este capital natural. Es
really impressive.  The first one
bien impresionante. El primero que
we did was an independent one,
hicimos fue una independencia,
uh, which I had to plant in September
eh, que me tocó plantarlo en septiembre
of the year before last and today it is 4 m tall and has
del año antepasado y hoy día tiene 4 m y
a tremendous amount of biodiversity in a
una cantidad de biodiversidad en un área
tremendously dense area.  Well,
tremendamente densa. Bueno,
Independencia, as I already said, was the one with the
independencia, ya dije que era la que
fewest green areas.  So it's
tenía menos áreas verdes. Entonces es
quite interesting because that area no longer
bien interesante porque esa área ya no
has this context of a park, a
tiene este contexto como de un parque,
green area where there is a tree and a
área verde donde hay un árbol y una y un
grass, but we now have an
y pasto, sino que ya tenemos un
encounter with the natural world in a
encuentro con el mundo natural de una
rather different way.
manera bastante distinta.
Large parks, uh the Cerros
Grandes parques, eh los parques Cerros
de Renca and Chena parks, which are
de Renca y Chena, que están este
currently under construction, Chena is
momento, Chena está en construcción, son
42 hectares.
42 haáreas.
Hey, Renca, we're doing a stage,
Eh, Renca, estamos haciendo una etapa,
hey, we're also reforesting,
eh, también estamos forestando, ha hecho
Mayor Castro has done an excellent job
el alcalde Castro un excelente trabajo
with a master water plan, with
con un plan maestro del agua, con
massive, participatory reforestation.   These
forestaciones masivas, participativas.
are great legacies that will remain
Eh, son grandes legados que van a quedar
for this region, just like the
para esta región, así como fue el Parque
Metropolitan Park.  Here is a special recognition and
Metropolitano. Aquí un reconocimiento y
affection for the health network and
cariño especial a la red de sanitario y
especially for Altos de Cantillana.   We are
especial también Altos de Cantillana.
closing, we are closing, we are
Estamos cerrando, cerramos, estamos
closing, I don't know, we are closing a
cerrando, no sé, cerramos un programa
beautiful program called Community Against
precioso que se llama Comunidad contra
Fire, an investment of 400 million
el Fuego, una inversión de 400 millones
pesos to protect 170,000
de pesos eh para proteger 170,000
hectares.  Our current spending on
haáreas. El gasto que tenemos hoy en
fire control far exceeds
control del fuego es un supera por mucho
this figure.  Uh, last year in the
esta cifra. Eh, el año pasado en la
region we had about 730
región tuvimos como 730 focos de
fire outbreaks, which was 30% more than the previous year,
incendio, que fue un 30% más que el año
and that was 30% more than the
y ese fue un 30% más que el año
previous year.  In other words, we are increasing the
anterior. O sea, vamos aumentando el
number of fires and we had fewer
número de incendios y tuvimos menos
hectares burned.  What does this say?  We have made
hectarias quemadas. ¿Qué dice esto? que
great progress in
hemos avanzado mucho en el control de
fire control and in fact there is a
incendio y de hecho hay un mando
central command, we respond quickly, we have
central, se responde rápidamente, hemos
bought first attack vehicles, so
comprado vehículos de primer ataque, o
the truth is that SENAPRED and CONAF
sea, la verdad que eh SENAPRED y CONAF
have done a tremendous job in being able to
han hecho un tremendo trabajo en poder
control the fires, but it speaks very
controlar los incendios, pero habla muy
poorly of our
mal de nuestra prevención de los
fire prevention.
incendios.
And so, with this program
Eh, y por lo tanto con este programa eh
that we created with the sanctuary network,
que hicimos con la red de santuario
we managed to protect these 17,000 hectares,
logramos proteger estas 17,000 haáreas,
which is 11% of the regional territory
que es el 11% del territorio regional
that depends on private land, and that's why
que depende de privados y por eso la
the private sector is so important. We did
importancia del sector privado
n't have a single hectare burned last season,
y no tuvimos ninguna hectárea, por
although it's multifactorial, of course,
supuesto multifactorial, pero ninguna
and
hectárea quemada la última temporada y
we hope it stays that way.  This program
esperemos que así sea. Este programa
gives rise to a new regional program
abre origen a un nuevo programa regional
where people participate through
donde participa la gente a través de eh
digital brigades, of course, there is
brigadas digitales, por supuesto, se
training, prevention and
capacitación, prevención y control de
fire control, but the most important thing is
incendio, pero lo más importante es el
learning in the communities.   There
aprendizaje en las comunidades.
might be
Tal vez
a short video here, but I think I'll
aquí hay un pequeño video, pero creo que
skip it, buddy.  We'll put it on for you
me lo voy a saltar, amigo. Os lo
.  Let's play the video.  Okay, one
ponemos. Pongamos el video. Ya, un
minute.
minuto.
[Music]
[Música]
We have breaking news.  A
Tenemos información de último minuto. Un
serious fire is occurring,
grave incendio se está registrando,
but it is out of control.  I think it's a
pero está incontrolable. Yo creo que una
total loss.   What
pérdida total.
happened to us is a catastrophe.
Es una catástrofe lo que nos ocurrió.
Many animals are affected.   The
Hay muchos animales afectados.
disaster left a mark on
Siniestro que dejó una afectación en
this nature sanctuary.
este santuario de la naturaleza.
One of the greatest tragedies in its
Una de las tragedias más grandes de su
recent history.
historia reciente.
Very sad.  Terrible.
Bien triste. Terrible.
[Music]
[Música]
And now we're going to have to
Y ahora estamos vamos a tener que
start all over again from scratch.  the
empezar de cero todo nuevamente. la
reality that we had to live through.
realidad de que nos tocó vivir.
[Music] [Applause] [Music] [Applause] [Music] A round of applause for the fire-fighting community as we bring this problem to a close.  I'm running out of time, so I'm going to wrap this up
problema. Yo ya no me queda tiempo, así
because I'm
que voy a voy a ir cerrando porque me
very interested in the panel and the guests we
interesa mucho el panel y los invitados
have today, but we are
que tenemos hoy día, pero estamos
achieving the creation of the
logrando la creación del parque
Tubungato park, we just need the decree to be signed
Tubungato, no falta que se firme el
, but it was also the work of
decreto, pero también fue un trabajo de
many years with many people and
muchos años con muchas personas eh con
a complex governance and thanks to
una gobernanza compleja y agradecer a
WSS.  Barbara was present at the
WSS. Ayer estuvo presente Bárbara en la
opening talk yesterday.  Uh, we already have the
charla inaugural. Eh, tenemos ya el plan
management plan completed, the master plan
de manejo realizado, el plan maestro
completed.  Uh, and we already set
realizado. Eh, y ya pusimos como un
the Tupungato refuge as a first landmark.
primer hito que es el refugio Tupungato.
We're inaugurating it right here.  Hey, that one back there
Ahí estamos inaugurándolo. Eh, ese que
, that's the APU,
está ahí atrás, el es el APU, ¿no es
right?  It is the highest mountain in
cierto? El el la montaña más alta de
our region.  Uh, so that's also
nuestra región. Eh, así que eso también
working and operating, adding
está funcionando y operando, poniendo en
value.  Les quiero pedir que nos ayuden.
valor. Les quiero pedir que nos ayuden.
We want to do the same on
Queremos hacer lo mismo en el cerro
Manqueehüe Hill.  Uh, we already have an agreement
Manqueehüe. Eh, ya tenemos el acuerdo
with two private entities, we have an agreement with the
con dos privados, tenemos acuerdo con el
municipality of Lovannechea, we have an
municipio de Lovannechea, tenemos
agreement with the municipality of Colina and the one
acuerdo con el municipio de Colina y el
of Pchuraba.  We still need him to approve the
de Pchuraba. Nos falta que apruebe los
statutes of a corporation to
estatutos de una corporación eh para
protect Manquehue Park in
proteger el parque Manquehue en
Vitacura.
Vitacura. Así que si conocen algún
So if you know any council member who can help us make this project a reality and help us preserve this incredible mountain range, which has some spectacular Puquillay forests.  So
puquillay eh que son espectaculares. Así
hopefully they can help us with that.
que ojalá nos puedan ayudar en eso.
We are also starting again with
Estamos partiendo también nuevamente con
the Santiago University of Chile Network, it is
la Red Santiago Universidad de Chile,
at the Comptroller General of the
está en la Contraloría General de la
Republic, the Sara agreement uh to be
República, el convenio Sara eh para
able to reinforce the populations of
poder eh reforzar las poblaciones de
Guanaco, isn't that right?  In this region.   I would
Guanaco, ¿no es cierto? En esta región.
like to invite you
Los quiero invitar mañana
to Peñaflor tomorrow to plant a
a Peñaflor a plantar un bosque de
pocket forest and on Saturday the 13th to clean
bolsillo y el sábado 13 a limpiar
the Mapocho River again.  We have had
nuevamente el río Mapocho. Hemos tenido
six days of cleaning the Mapocho River.   You ca
seis jornadas de limpieza del Mapocho.
n't imagine the things we've
No se imaginan las cosas que hemos
found there.  And look, on
encontrado ahí. Y eh fíjense, el 23 de
January 23, 2022, we submitted a file
enero del 2022 ingresamos un expediente
with 13 municipalities to declare the
con 13 municipios para declarar el
Mapocho as an urban medal.  It's
Mapocho como medal urbano. Estamos en el
2025, and we still don't have an answer.  In other words
2025, todavía no tenemos respuesta. O
, the truth is that we need to
sea, la verdad que que tenemos que
accelerate these processes and protect, in
acelerar esos procesos y proteger, en
this case, the Mapocho sub-basin, for
este caso, la subcuenca del Mapocho, de
which we already have several trails
la cual ya tenemos varios senderos
designed in Mapocho and Maipo.  No.
diseñados en Mapocho y en el Maipo. No.